# 12-图像识别实践活动

## 一、内容分析

图像分类实践在初中人工智能基础课程中占据关键地位。它是学生将人工智能理论知识转化为实际操作能力的重要环节。通过实践活动，让学生实际感受到从训练图像到实现进行图像识别的这一过程，回顾复习印证了之前的学习内容图像识别的过程，同时为后续深入学习人工智能相关知识如监督学习与无监督学习、深度学习等奠定基础。

## 二、学情分析

学生在之前的课程中已对人工智能基础概念有一定了解，包括人类图像识别阶段等知识，为本节图像识别实践活动奠定了理论基础。学生对图像识别在生活中的应用有一定感知，具备学习图像分类实践的兴趣和积极性。然而，学生对于模型训练、监督学习与无监督学习等知识较为陌生，在实际操作训练模型过程中可能会遇到如训练数据量少、数据同质化、数据错误等问题，从而导致模型识别准确率低，需要教师引导解决。但学生具有一定的自主探究能力和问题发现能力，在实践操作中能够通过思考和交流发现问题、解决问题，从而提升相关技能和素养。

### 三、设计思路

本课程设计以图像识别实践活动为主线，通过情境导入展示生活中的应用实例激发学生兴趣。接着引导学生回顾人类图像识别阶段类比得出计算机图像识别阶段，为实践操作做好知识铺垫。在任务实践环节，让学生自主探索模型训练工具，分组训练模型，经历发现问题、自主解决问题、教师引导发现问题后解决问题的过程，培养学生实践能力和问题解决能力。然后针对实践中出现的标签问题引出监督学习与无监督学习概念，通过讲解和举例让学生理解。最后进行总结，强化学生对知识和技能的掌握，整个过程注重培养学生的人工智能核心素养，将理论知识与实践操作相结合，使学生在实践中学习和成长。

## 四、教学目标

1. 通过观察图像识别在生活中的实践运用，回忆人类图像识别阶段并类比得出计算机图像识别阶段，深入理解图像识别过程，形成对人工智能思维的初步感知，培养人工智能意识。
2. 在图像分类模型的训练的实践活动中，理解出现识别率低的原因，并且面对问题能够自主探索解决问题的方式并进行实践，提高实践操作能力，增强人工智能应用与创新能力。
3. 通过实际的例子理解监督学习与无监督学习的区别，理解监督学习的特点和目的，面对机器学习的情景能够辨别出属于监督学习还是无监督学习，培养人工智能意识。

## 五、教学重点

1. 掌握的基本流程和优化方式，理解数据在图像分类中的重要性，包括数据量和数据质量。
2. 理解监督学习的特点和目的，分辨出监督学习与无监督学习的区别。

## 六、教学过程

### （一）情境导入

- **Teacher**：“本节课我们要进行图像识别的实践活动。那么具体要实践什么呢？我们先来看看，图像识别在我们生活中有哪些实践运用。”
- **Student**：认真听讲
- **Intent**：通过展示图像识别在生活中的实践运用，引起学生兴趣，为后续引出图像识别模型训练做铺垫。

### （二）知识回顾1

- **知识回顾** -*计算机图像识别的主要阶段*

    1. **人类图像识别的主要阶段**:
        **Teacher**:“当时我们通过两个问题，来让大家学习了我们人类图像识别的三个主要阶段，是否还记得。”通过两个问题，让学生回忆人类图像识别的主要阶段
        **Student**:图像 -> 认识 -> 辨别
        **Intend**:让学生能够类比回忆引出计算机图像识别的主要阶段
    2. **计算机图像识别的主要阶段**:
        **Teacher**:学生类比人图像识别的主要阶段来得到计算机图像识别的主要阶段
        **Student**:图像 -> 训练 -> 推理
        **Intend**:使学生能够更好的理解在任务活动中图像识别（可视化）的界面

### （三）任务实践

- **任务1** - *实践探索训练模型*

    1. **打开模型训练工具**:
        - **Teacher**:“我们接下来就要使用kittenBlock这个平台来完整的感受一下图像识别的过程。” 讲解如何使用kittenBlock平台来实现可视化模型训练的具体步骤
        - **Student**:每个人在自己的电脑上开始操作，最后能够通过摄像头拍摄到自己的脸
        - **Intend**:让学生体验打开模型训练工具的过程，为之后的训练模型做铺垫
    2. **学生实践**:
        - **Teacher**:1 “最左侧的部分是干什么用的？...”介绍如何使用可视化的模型训练工具，与前面的计算机图像识别的主要阶段相对应
        - **Teacher**:2 将学生分组，两人一组用一台设备开始训练模型
        - **Student**:同桌两人使用一台设备，开始进行模型训练
        - **Intend**:只介绍简单的操作步骤后直接让学生开始图像分类实践。让学生自己动手探索训练模型的具体操作流程。培养学生的问题发现能力和对人工智能思维的初步感知。
    3. **总结并完善**:
        - **Teacher**:1 拍摄学生的成果图片，并展示到大屏上。让学生思考识别率低的原因
        - **Student**:1 发现识别率低的问题，意识到是训练数据量少和数据同质化而导致，积极反应解决方式
        - **Teacher**:2 指出或总结学生出现的训练数据量少和数据同质化而导致的识别率不精准的情况，同时提出或总结改进方法（可以联系到图像处理相关内容）。
        - **Student**:2 根据上述问题重新开始训练模型。
        - **Intend**:学生在自己训练模型中可能会出现训练数据量少和同质化等问题，从而便于引出问题，解决问题，让学生体验训练数量不足等问题，并通过修正这些问题，通过优化训练数据的质量、数量以及训练次数，提高识别率。

- **任务2** - *添加标签*

    **Teacher**:拍摄学生的成果图片，并展示到大屏上，肯定学生的改进。同时提问是否还有不合理不完善的地方。指出标签问题
    **Student**:（可能发现标签问题）学生继续改善模型训练内容
    **Intend**:此任务旨在让学生完善模型训练，同时为引出之后的监督学习做铺垫

### （四）知识讲解

- **知识1** -*模型训练影响因素*
    数据量少，数据同质化（在任务活动中学习）
- **知识2** -*监督学习与无监督学习*
    - **Teacher**:1 “为什么老师要提出标签这个问题？从我们自己的视角来看，设不设置标签对最后的识别结果没有影响。因为通过标签来训练模型，也就是让机器学习是一种我们最为常用的实现人工智能，实现机器学习的一种方法，我们称之为：监督学习。那具体什么是监督学习呢，让我们通过一个视频来了解一下”通过标签来引出监督学习的知识点，并通过视频的方式来让学生了解什么是监督学习
    - **Teacher**:2 监督学习时一种组织、指导机器学习的一种方法（模式、框架）。解释监督学习的概念，用任务1的例子来举例“现在你是不是可以理解什么是监督学习了呢，监督学习就是一种让计算机学习的一种方法。”之后再用手写字符的例子来描述和解释
    - **Teacher**:3 讲解无监督学习。用动物和语言文字的例子，让学生意识到为什么会有无监督学习
    - **Student**:认真听讲
    - **Intend**:让学生理解什么是监督学习和无监督学习

### （五）总结

- **Teacher**:总结：影响识别率的因素：数据量少，数据质量同质化；监督学习与无监督学习
