# 探秘图像识别的过程

## 反思（？）

从小学的探秘图像识别的过程开始，从人识别图像类推到计算机识别图像的三个主要流程，并继续向下深入到初中内容，类比了解训练模型和识别图像，具体了解其中的预处理和特征提取。在预处理部分，由于学生不了解相关内容（裁剪、标准化、图像存储），导致学生对这部分的理解只能停留在理论，实践部分被放在了更后面的课时。在了解和进行卷积运算的部分，学生对于数字的变化不敏感，导致部分学生在进行一步卷积操作后无法理解为什么卷积操作可以做到特征提取，这部分可以添加具体的多次卷积后的例子，从而更直观的让学生理解这部分的内容。

## 一、引入

**T**:在本节课中，我们将正代开始图像识别相关内容的学习。首先，同学们来想一下，我们人是如何进行图像识别的呢?那么老师将会通过两个间来让大家感受一下图像识别的过程。

## 二、知识讲解

### **（一）人类图像识别的主要阶段**

1. **第一个问题**:
    **T**:“第一个问题：我们人是如何辨别水果的呢？”(逐步从水果的部分特 征图到水果的完整图片，引导学生总结出每组图片的特征：颜色、纹路、形状)形状部分需要老师的引导，比如“你是依据什么来判断出它不是杨桃、葡萄、芒果”
    **S**:（根据引导回答出颜色、纹路、形状等）
    **T**:总结：图片 -> 特征 -> 思考 -> 猜测

2. **第二个问题**:
    **T**:“第二个问题：我们人是如何认识水果的呢？”（展现学生大概率没有见过的水果）
    **T**:“你觉得它是什么水果呢？”（让学生说出相似的水果，并记录，为后续内容铺垫，**可能性**）
    **T**:向学生介绍水果，再让学生从不同图片中找到新学习的水果。让学生意识到认识就是学习的过程
    **S**:找到新学习的水果

3. **总结**:
    **T**:“通过这两个问题,你是不是能总结一下我们人是如河进行识别图像的?还记得刚刚的两个问题吗?”（让学生意识到辨别和认识这两步的先后性，从而了解到人类图像识别的主要阶段）
    **S**:图像 -> 认识 -> 辨别

### **（二）计算机图像识别的主要阶段**

**T**:“通过人类图像识别的主要阶段的学习，你能否类比的告诉老师，我们计算机图像识别的主要阶段呢？”（停顿）“让我们先来看一段实际操作的视频，再来总结一下”
**T**:“演示视频看完了，现在能不能告诉老师这里应该填上什么？”
**S**:（学生能够在老师引导下关注到视频中出现的关键词）总结得到结论：图像 -> 训练 -> 推理
**T**:到此为止，我们“探秘图像识别的过程”小学部分就给大家介绍完了,接下来我们将更加深入的去了解什么是“训练模型”、“推理结果”

### **（三）阶段的具体流程猜测**

**T**:猜测训练模型和推理结果中的具体过程（引起学生兴趣）
**S**:预处理 -> 特征提取 -> 模型

### **（四）预处理**

- **图像分类**:

    1. **图像分割和图像识别**:
        **T**:介绍一个图像分类的程序，给出分类结果不正确（测试图中包含了多个目标）
        **S**:积极回答，猜测答案为什么是这样原因
        **T**:图像分类和图像分割是两种技术，经常将它们放在一起使用。单独的图像分类程序，只会把一整张图像进行整体的识别，不会对图像内容分割后再识别
    2. **概率的结果**:
        **T**:相同的程序，但是测试目标不包含在训练目标当中
        **S**:可能会产生报错等
        **T**:回忆之前的在没有学习新水果的知识之前对于新水果的判断，会根据已有的知识进行猜测性的判断。同理，计算机的分类也是可能性的结果，根据学习过的内容的猜测结果
    3. **预处理总结1**:
        **T**:“如何避免上述的问题，成功在上述的几张测试图像中得到自己想要的答案呢？”
        **S**:裁剪、缩放等

- **预处理 -> 特征提取**:
    **T**:“大家还记得在第二个视频中,有几个大家觉得比较奇怪的操作，还有没有印象?就是这两张图。为什么会有这个操作呢?”
    **S**:（可能前排同学可以观察到有的地方更加清晰了）
    **T**:“我们来看这张图(纹理特征图)”，向学生描述纹理特征图的优势，能够更好的发现图像的特征，便于计算机识别图像的特征。

### **（五）特征提取**

**T**:展现X图像，问X特征是什么（手势打叉）
**S**:交叉
**T**:（肯定学生的回答，借此例子为了去提取这个X的图像特征，引出卷积）讲解卷积运算，并让学生计算
**S**:请学生尝试算一遍卷积运算
**T**:班级分成小组完成整张X图的卷积运算，并讨论卷积运算的作用
**S**:特征的部分数字变得更大了，计算机是可以识别数字的，由此就提取出了X的特征

## 三、总结

**T**:本节课我们通过类比人图像识别的主要阶段，得到了计算机是如何进行图像识别的，同时又对计算机图像识别的主要阶段进行了更加深入了具体的流程了解，我们简单的了解了一下什么是预处理，预处理的作用是什么，我们为什么需要预处理，最后我们通过卷积体验了一下计算机特征的提取的一个过程。
