# 《人工智能基础-图像存储与预处理》教案

## 一、内容分析

“图像存储与预处理”是初中人工智能基础课程中关于图像处理的重要部分。它建立在学生对人工智能基本概念有一定了解的基础上，为后续更复杂的图像处理和人工智能应用奠定基础。与前后知识有着紧密的逻辑关联，前面学习的“探秘图像识别的过程”和“图像存储-像素”为这节课提供了实践的主题和目标，而后续的图像识别的具体过程则需要以图像预处理作为前提。同时，图形存储是图像处理的前提知识，图像灰度化及二值化处理是图像预处理中的重要前置知识和操作，对深入理解图像基础运算及后续应用具有关键作用。

## 二、学情分析

学生在之前的课程中已经对人工智能有了初步的认识，同时也了解了关于图像存储-像素部分的内容，知道了一些常见的应用场景和基本概念。然而，对于图像灰度化及二值化这一部分内容，学生可能缺乏直观的认识和实践操作经验。对于图像存储，学生也是知之甚少，但学生在初中阶段已经具备一定的逻辑思维能力和计算机操作基础，能够在教师的引导下进行学习和探索。

## 三、设计思路

以培养学生的人工智能核心素养为导向，通过具体实践例子，引导学生在完成任务的过程中理解和掌握图像的存储、预处理及相关的灰度化与二值化操作。在教学过程中，适时回顾像素和颜色空间的知识，让学生在实践过程中，反复理解像素和颜色空间的作用和处理方式，更好地进行图像预处理操作的学习，同时注重学生的实践操作和思维训练，让学生在学习后通过实践来巩固知识，在实践中回顾知识。

## 四、教学目标

1. 通过学习图像存储-颜色空间的相关内容，理解图像的显示和基础运算是建立在颜色空间之上的，能够根据教师的引导使用非代码编程实现图像的显示（任务1），体现了人工智能意识。
2. 通过学习图形灰度化及二值化的知识，了解其作用及处理方式，并体验非代码编程实现图像的灰度化/二值化处理（任务23），掌握图像预处理的基础知识和技能，为后续学习奠定基础，体现人工智能思维。
3. 在完成任务过程中，能够根据实际需求选择合适的运算方法，并尝试创新运算方式解决问题（学习表现），培养人工智能应用与创新素养。

## 五、教学重难点

- **重点**：使用非代码编程实现图像的显示和对图像进行灰度化和二值化操作。
- **难点**：理解颜色空间RGB的含义。

## 六、教学过程

### （一）导入

- **教师活动**：播放GIF *（像素坐标和RGB随着鼠标的移动发生变化）*，引导学生观察并回忆这两个值代表了什么。
- **学生活动**：真认观察图片，积极思考教师提出的问题，回忆并猜测随鼠标变化的两个值代表了什么。回答前一个代表了像素的坐标，后一个代表了颜色。
- **设计意图**：通过上一节课部分的内容的动图演示，引发学生的回忆，激发学生的学习兴趣和好奇心，为后续学习埋下伏笔，同时引入颜色可以用三个数来表示，引发学生的思考。

<!-- - **教师活动**：展示一些经过图像基础运算处理后的有趣图片，如合成的奇幻风景图、去除背景的人物图等，引导学生观察并思考这些图片是如何制作出来的。同时展示一些灰度化和二值化处理后的图片，引发学生对不同图像处理方式的好奇心。
- **学生活动**：真观察图片，积极思考教师提出的认问题，尝试猜测图片制作的方法，对灰度化和二值化处理后的图片提出疑问。
- **设计意图**：通过有趣的图片展示激发学生的学习兴趣和好奇心，为后续学习埋下伏笔，同时引入灰度化和二值化的概念，引发学生的思考。 -->

### （二）知识讲解

- **知识** -*颜色空间*

    - **教师活动**：讲解颜色空间RGB的基本概念，演示使用RGB三个值来显示出一个颜色；解释加法混色的含义，物理演示视频 *(；解释和科普取值范围的含义)*。
    - **学生活动**：认真听讲，了解颜色空间RGB的基本概念，学习使用RGB三个数值表示颜色的知识，了解加法混色的含义。*(提问取值范围为什么是[0,255])*
    - **设计意图**：让学生对图像存储的颜色部分有所了解，为后续讲解图像存储原理做铺垫，同时为后续的图像/像素的简单运算和预处理实践操作奠定基础，为后续任务做好准备。

<!-- - **知识2** -*图像存储原理*

    - **教师活动**：通过整合前面学习的像素和颜色空间，讲解计算机图像存储原理的基本概念和含义。
    - **学生活动**：认真听讲，了解图像存储原理的基本概念，
    - **设计意图**：让学生对前面所学的像素和颜色空间有个统一的认识，理解学习像素和颜色的原因，为前面的知识提供了真实的、实际的应用例子。让学生对于图像存储原理有所了解，为后续的图像/像素的简单运算和预处理实践操作奠定基础，为后续任务做好准备。 -->

### （三）任务实践

- **任务1** - *Mind+中显示图像*

    - **教师活动**：演示Mind+的python模式、图像放置位置、显示问题等。巡视学生操作情况，及时给予指导和帮助，解答学生提出的问题。
    - **学生表现性作品或者参与方式**：学生利用Mind+对给定的几张图像进行显示。在操作过程中，记录自己的操作步骤和遇到的问题。
    - **评价方式**：观察学生能否正确完成操作并得到预期结果，同时查看学生记录的操作步骤是否清晰准确。

<!-- - **任务2** - *Mind+中实现两张图像的加法运算*

    - **教师活动**：让学生猜测各一个黑白像素相加得到的结果是什么，讲解像素的加法就是颜色RGB对应数字相加的结果。演示用程序实现图像的加法。巡视学生操作情况，及时给予指导和帮助，解答学生提出的问题。
    - **学生表现性作品或者参与方式**：学生利用Mind+对给定的几张图像进行加法运算，得到合成图像。在操作过程中，记录自己的操作步骤和遇到的问题。
    - **评价方式**：观察学生能否正确完成操作并得到预期结果，同时查看学生记录的操作步骤是否清晰准确。请同学来展示自己的合成图像，并解释为什么。 -->

- **任务2** - *Mind+中显示灰度化图像*

    - **教师活动**：讲解如何将彩色图像转变为灰度图，演示具体步骤。巡视学生操作情况，及时给予指导和帮助，解答学生提出的问题。确保每位学生都能完成
    - **学生表现性作品或者参与方式**：学生利用Mind+对给定的的图像进行灰度化操作，得到灰度化图像。在操作过程中，记录自己的操作步骤和遇到的问题。
    - **评价方式**：观察学生能否正确完成操作并得到预期结果，同时查看学生记录的操作步骤是否清晰准确。

- **任务3** - *Mind+中显示二值化图像*

    - **教师活动**：（上一步提前完成的学生，自行探索如何得到二值化的图像）讲解二值化的原理，演示二值化的程序。巡视学生操作情况，及时给予指导和帮助，解答学生提出的问题。
    - **学生表现性作品或者参与方式**：学生利用Mind+对给定的的图像进行二值化操作，得到二值化图像。在操作过程中，记录自己的操作步骤和遇到的问题。
    - **评价方式**：观察学生能否正确完成操作并得到预期结果，同时查看学生记录的操作步骤是否清晰准确。

<!-- ### （四）探索尝试（？分钟）

- **任务4**
    - **学生表现性作品或者参与方式**：使用提供的素材尝试进行图像的加法运算，发现产生报错。自我探索或者同学交流产生报错的原因，类比前面没有报错的程序。
    - **教师活动**：引导学生一步一步排查问题或者使用AI工具，让学生自己找到错误的原因，并提出解决的办法。
    - **设计意图**：培养学生的人工智能意识、人工智能应用与创新和人工智能思维，让学生理解预处理的广泛性和重要性。 -->

### （四）总结与回顾

- **教师活动**：总结本节课的重点内容，包括颜色空间，以及图形灰度化及二值化的作用及处理方式，强调学生在学习和应用人工智能过程中要不断培养自己对于人工智能的认识。
- **学生活动**：回顾本节课所学内容，加深记忆，思考自己在学习过程中的收获和不足。
